aux foires à tous et à toutes des aventures de l'histoire des juifs des lieux des hommes des faits une émission pour tandem tv réalisé en tandem avec marilyn médioni rossa richard pour une première émission à tout seigneur tout honneur nous avons choisi jérusalem évidemment tout le monde connaît jérusalem mais que nous dit jérusalem aujourd'hui alors je veux pas paraître du tout prétentieuse à richard mais j'ai l'impression que sur jérusalem on en sait on en sait des articles des essais des livres des romans des livres tu es sûr de vouloir parler de jérusalem certains il ya des choses que peu de gens savent certains évidemment connaissent mais peu en avant pour la ville en 5 scoop il faut bien reconnaître
que le site de jérusalem un simple poste frontière égyptien la limite du désert et on voit bien sur cette carte que jérusalem n'est même pas mentionné dans l' empire égyptien n'avait raisonnablement pas d'avenir la région est isolée loin de la mer loin des fleuves loin des routes commerciales le piton rocheux aride qu'on appelle l'oph elle n'avait pour seul atout que c'est par waza brut est la source de guillaume l'ofen au sud du mont moriah pourtant là une ville se développera et rené tra de ces sambre à chaque catastrophe et ce qui fonde éthiquement jérusalem c'est l'interdiction du sacrifice humain sans fondement même de la ville de jérusalem c'est le sacrifice mans oui c'est la fameuse hacker date x track la
ligature le faux sacrifice d'isaac évidemment c'est une splendide mise en scène avec probablement au moins la connivence de melchisédech le roi de jérusalem l'adorateur du dieu unique elle your own est un ami d'abraham en ces temps lointains abrams approche écoute bien ce qu'il dit tenez vous ici avec l'âne mois et le jeune homme pas le jeune homme et moi moi et le jeune homme nous iront jusque là bas nous nous prosternons rond et nous reviendrons dit il à ses serviteurs attend si je comprends bien il a dit nous reviendrons c'est à dire lui et israël donc il savait qu'il n'allait pas le sacrifier en fait et oui c'est ce qui est écrit en génèse 22,5 il annonce par avance qu'il ne sacrifiera pas son fils
alors est quelque chose que je comprends pas richard pourquoi cette mise en scène puisqu'il sait qu'il va revenir pourquoi dieu tout simplement n'a pas fait une onzième onzième commandement une onzième parole ou une première parole tu ne sacrifiera pas de ton fils pourquoi toute cette mise en scène en fait marilyn c'est une mise en scène pour les jébuséens jouer en plein air tout a été choisi le lieu les personnages le moment même du déclin du jour la scène inspiré des artistes pendant des siècles mais c'est pas comme ça que ça s'est passé ce soir là c'était pour les jébuséens exactement des cas imagine au soir couchant le ciel rougeoyant le peuple de gébus est au spectacle juste au dessus de lui sur le mont
moriah la silhouette d'abraham se découpe en ombres chinoises il lève son couteau en simulacre d'émulation n'y serait bien la scène de terre et sur le but le but chez le peuple au spectacle h1 à de satisfaction par bonheur un bélier passe par la quinqua s'emmêle les cornes dans un allié qui roule dans le vent et c'est lui qui fait finalement les frais du frais sacrifices le message est clair dieu le dieu d'abraham ne veut pas de sacrifices humains c'est une révolution éthique ouais c'est le moins qu'on puisse dire surtout lorsque l'on sait que les cananéens à l'époque en fait sacrifier par le feu immolé leur premier fils leurs aînés à leur premier mal en fait dévoué sacrifier pour leur dieu homologues en fait et donc moi j'imagine
est un petit peu la scène lorsque tu la décrivait d'ailleurs de façon très théâtral et il ya eu quoi en fait les jébuséens moi je me voyais j'étais je suis n 1 à ce moment là quand tu racontais cette pièce il faisait quoi il sifflé ils applaudissent et qu'est-ce qui a eu à la fois en fait en fait il fallait il fallait cette pièce de théâtre moi j'ai envie de dire comme ça mais avec un grand clin d'oeil que dieu avait compris bien avant paris match en fait que une image une photo vaut bien que mille mots et on se demande si les dix commandements bas sur la vue des images et des pièces de théâtre sur les aurait pas mieux acceptée je sais pas en tout cas on peut dire qu abraham savez bien longtemps avant par hu man aurait
qu'une scène vaut mieux que mille mots et le texte raju lire et adonaï dieu verra ça notre scoop ça encore eh ouais l'asie terme curieusement jamais traduit dans les bibles nom hébraïque il verra quoi la cité de shalem shalem justifie signifie justement celui qui paye sa dette mais à challes m ils verront en guerre où cet incident sur effectivement la dette payée avec le bélier et ils verront qu'ils les deux qui payent leurs dettes chaim tu ne trouves pas que c'est un autre scoop dire échalas signé russian haïm si c'est un autre scoop mais ça veut dire que véritablement tu penses que le que le nom de cette ville jérusalem viennent de là c'est à dire que deux personnes et lord est en fête enfin avec tout les
adaptations que l'on peut faire sur payer ça n'est l'hypothèse ya plein de recherche sur les étymologies aucune n'a été trouvé je crois que c'est dans des interprétations oui et le plus amusant écoute bien ce que le nom cette importante des soeurs ce n'est que beaucoup plus tard que les envahisseurs grecque dans les roches à l' hymne entendent heroes sacré en grec et shalom et ils ont appelé la ville de la paix sacré c'est le premier quiproquo avec l'occident avec les dom le quiproquo peut paraître mince celui qui paie sa dette est réputé en paix mais la ville a été si souvent dévastée alors en fait ceux qui se parent les grecs quand ils entendent ce mot c'est un malentendu quand en fait qui est
assez étrange et assez amusant ce malentendu donc dû aux grecs à la langue grecque en fait à l'heure lors dans sa langue dans sa propre langue tout à fait donc des formes par rapport à ce qu'il allait prendre d'après en dhr d'après sa propre langue hirsch a line c'est à dire la paix sacré et ce sont les grecs helléniste en fait qu'ils vont apporter cette sacralisation ce sacré dans la ville de jérusalem et ça je trouve ça un peu un peu drôle en tout cas ils ont apporté le vocable tout à fait et alors on va revenir sur sur jérusalem après donc l'exode tu nous as pas parler de choses huées qu'est ce qui se passe après l'exode donc il arrive à jérusalem et josua qu'est ce qui se passe avec jésus
et c'est lui qui fait la conquête du pays c'est ça en fait fait la conquête du pays peut-être en tout cas il n'a pas pris jérusalem il a défait le roi de jérusalem dans une bataille mais il n'a pas pris jérusalem et quant à l'exode moïse et les hébreux sont allés d'égypte en egypte puisque kanaan appartenait à l'egypte à l'époque et pendant toute la période des juges là survient un événement géopolitique majeur le déferlement lors d'un dérèglement climatique important des envahisseurs philistins paix lech signifie envahisseurs en hébreu alors si ce sont des envahisseurs d'où venaient-ils puisqu'on apprend grâce à toi là maintenant que finalement les hébreux ne sont pas sorties d'égypte en fait ils sont allés dans une autre
région de l'egypte 1 puisque ça appartenait l'egypte est là et bien il ya des envahisseurs qui s'appelle les pêches les pelles estiment les philistins qu'on appelle aujourd'hui les philistins d'où venaient-ils en fait ces envahisseurs venus des îles grecques des peuples die faisait partie des peuples de la mer comme les ligures les sardes et d'autres déferle en méditerranée orientale détruisent complètement l'empiré hittite et met à mal les gîtes est d'ailleurs la première bataille navale connu dans l'histoire fut l'abbé p luz entre égyptiens et philistins paix luz un endroit maudit de la planète les philistins l'assassinât de pompey le débarquement de louis 9 10 le saint aussi modique car khenniche en syrie
mais guy d'eau chez nous question sans les philistins les puissants empires hittites égyptien aurait t'il laisser une place à un petit état hébreu et ça c'est le quatrième scoop c'est à dire que d'une façon stratégique si les fils n'avait pas été présent à ce moment là ta cavale envahisseurs il n'y avait pas de place pour israël il n'y aurait probablement pas eu de place pour un royaume hébreu sans l'arrivée inopinée de ces envahisseurs puissant quand ils sont unis mais qui se divisent rapidement en cité état les colonisations crée parfois de bonnes opportunités les philistins s'installent ou plutôt sont installés par pharand sur la côte les hébreux restent dans leurs montagnes de samarie et de judée la petite
jérusalem accroché sur son piton est une sorte de no man's land entre les territoires de judas où règnent david et le territoire de benjamin du roi saül david prend jérusalem par la source de guillaume est dit on sans faire de mort comme en écho à l'antique mise en scène d'abraham et il en fait sa capitale c'est un coup de génie politique unificateur jerusalem des nids en judas ni en benjamins les tribus donc le sacre et scelle le destin de la ville il ne reste plus qu'à construire le temple les accès ce que nous savons tous au et tout ce passage ça on le sait mais je suppose bien évidemment que ça fait partie voilà des scoops pour qu'on puisse continuer à dire les scoops où tu en es tu des scoops 4e 5e jeu je ne sais plus quand
après la construction du temps bon elle est réalisée par son fils salomon l'architecte hiram comble le ravin entre l'auf elle est le bon moria sera vain par lequel était monté à bram et y traque la dédicace du temple de salomon est maison de prière pour les nations unies des de l'universalisme comme le sont les dix paroles du sinaï qui disent la liberté le temps l'altérité une révolution bien plus pérenne qu'on imagine puisque n'oublie pas que les déclarations des droits de l'homme de 1793 puis de 1948 garde pour logo établir la lame de la loi matt a bien fait de le rappeler ça c'est pas vraiment le scoop c'est là continuez de bpost tu vraiment je sais bien de le rappeler parce que souvent on
oublie quand on regarde les déclarations des droits de l'homme effectivement on voit bien les tables de la loi donc on revient à jérusalem ravagé en moins 587 gens me trompe pas par nabuchodonosor donc après l'exode l'exil un des premiers exigu du peuple hébreu qui s'en vont sans l'arche un sens large sont ils sont virés on va dire qu'ils sont déportés on peut utiliser ce monde et porter le terme usa effectivement donc ils sont déportés qui partent avec des outils éthiques cependant sans l'arche d'alliance cependant sans les tables de la loi et pourtant comme tous les exilés du peuple hébreu avec une nostalgie et un espoir de jérusalem qui ont encore aujourd'hui quand on parle de diaspora juive à
travers le monde on a ça tout le monde le connaît cette fameuse phrase à pâques les pâque juive pessah l'an prochain à jérusalem donc ce jérusalem là cet exil c'est la naissance du sionisme si je t'oublie au jérusalem mais justement 5e scoop c'est u ou jérusalem sera sauvée après sa destruction par babic aux dinosaures comment ça ouvre on dit pas comment normalement ou alors où on va elle est basée incroyable petite vidéo nord et bien c'est à tel aviv commence à tel-aviv tel aviv tel-aviv note tel-aviv à nous en stremme eh bien oui à tel-aviv mais pas celle là celle sur les rives de l'euphrate voilà les rives de l'euphrate des psaumes ils sont écrits si je t'oublie jérusalem le souvenir de la jonction
abrahamiques de l'interdiction du sacrifice humain celui d'eddy parole de la libération conduite par moïse du statut de l'esclave et de la dédicace du temple survivent ce souvenir est une singularité sociopolitique puis si babylone ploie sous cyrus l'idée de jérusalem elle continue de vivre le père saké mais need aboli l esclavage voilà le cylindre de cyrus vous lisez tous le cunéiforme jeu support au drame en c'est une résonance avec l'histoire des exilés hébreu qui partent rebâtir le temple à jérusalem sans l'arche à jamais perdue malgré indiana jones ça je suis pas d'accord je suis sûr qu'il a retrouvée j'y crois j'y crois j'y crois maintenant donc pour revenir à à tel-aviv si nous avons aujourd'hui notre tel avis 20
en israël bien évidemment construite et pensé par design goff suivant le chemin architectural d'odessa un tu pense véritablement que dizaines d'offres connaissait cette histoire en fait évidemment et qu'il a voulu faire une résonance entre tel-aviv et jérusalem et damman en fait il fait renaître une résonance une résonance évidemment entre tel-aviv et jérusalem c'est ainsi qu'à tel aviv sur les rives de l'euphrate jérémy écrit le psaume 137 si je t'oublie jérusalem que ma droite se dessèchent que ma langue s'attache à mon palais c'est à dire que je ne puisse écrire est que je ne puisse parler d'en transmettre donc transmettre alors parlons écrivons parce que comme tel aviv nous n'oublierons pas jérusalem nos langues
ne s'attacheront jamais à notre palais et nous continuerons à parler et à vous raconter dans un prochain aventures de l'histoire des juifs le tandem marie lyne richard furent tandem tv